---
title: Java学习笔记1
date: 2018-04-24 14:48:13
categories: 
    - Java
tags:
    - java
---

正好最近完成了蒋老师的DES课程小作业，也是第一次用Java语言配合Intellij IDEA完成开发，中间遇到了一些问题，当时就在网上找找原因解决了，不过又想着最近在看《Java核心技术》，索性借此系统梳理一下知识点。

## 字符串
首当其冲的问题就是各种数据类型和字符串了，其中short,int,byte,double,char之类和C++类似，需要注意其字节长度。但是string的使用还是挺不一样的，在此说明一下。

首先，每个使用双括号括起来的字符串都是string类的一个实例，例如：
``` java
String e = "";
String greeting = "Hello";
```
### 子串
String类的substring方法可以从一个较大的字符串中提取一个子串。例如：
``` java
String e = "";
String greeting.substring(0,3);
```
注意其提取范围是左开右闭，其长度很有容易计算，就是3-0=3。
### 拼接
Java语言允许使用+号连接字符串，这个很方便，例如：
``` java
String a = "qian";
String b = "citrix";
String name = a + b;
```
不过+号左边是字符串，右边是变量，则变量会被转换成字符串，例如：
``` java
int a = 24;
String age = "age:" + a;
```
### 不可变字符串
String类没有提供修改字符串的方法，这是个很不方便的特性，尤其是想简单的在string末尾价格字符的时候。虽然可以通过前面子串和拼接组合的方式膈应的完成。
但是其也有优点，那就是编译器可以让字符串共享（我还不是很理解）。总而言之，Java的设计者觉得共享带来的高效远大于提取，拼接字符串带来的低效。
### 检测字符串是否相等
可以使用equals方法检测两个字符串是否相等(可以是字符串和变量比)。例如：
``` java
s.equals(t);
"hello".equals(greeting);
```
不区分大小写的话，可以使用：
``` java
"hello".equalsIgnoreCase(greeting);
```
但是注意,一定不能使用==运算符，这个运算符只能够确定两个字符是不是放在同一个位置上。（实际上只有字符串**常量**是共享的，而+和substring产生的结果不是）。
### 空串与NULL串
空串""是长度为0的字符串，而NULL串没有对象与该变量关联。
### 构建字符串
如果需要用许多小段的字符串拼接成一个大字符串，一直用用连接的方式效率很低，此时，可以先建立一个空的字符串构建器:
``` java
StringBuilder builder = new StringBuilder();
```
每次需要添加一部分内容的时候，就使用append方法。
``` java
builder.append(ch);
```
构建完成时调用toString方法，就可以得到一个string对象。
``` java
String completed = builder.toString();
```

## 数据类型&变量&运算符
这些知识内容基本和C++重叠，就稍微记录一下Java不同的地方和注意点。
1.Java对大小写不敏感
2.建议使用骆驼命名法（CamelCase）
3.很少情况下使用float
4.逐一命名每一个变量可以提高代码可读性
5.声明变量后必须使用赋值语句对变量进行显式初始化
6.变量的声明尽可能靠近它第一次被使用的地方
7.使用关键字final指示常量，表明智能被赋值一次
8.>>>运算符用0填充高位，>>用符号位填充，没有<<<运算符
9.数值类型转换会将精度低的自动变成精度高的类型
10.希望变量在有限集合里面的话可以使用枚举类型enum
