---
title: 腾讯春招面试总结
date: 2019-05-05 19:20:36
categories: 
    - 春招
tags:
    - 腾讯
    - 面试
---

# 腾讯春招面试总结

## 3月11日 PCG部门技术一面（42分钟）

### 面试问题

1. 确认了投递的基本信息和意向城市
2. 简单的自我介绍（没必要说还没有研究的内容）
3. Linux下进程和线程的区别？
4. 你平时写程序的时候是多线程用的多还是多进程用的多？（作死说了多进程，多进程虽然稳定但写起来更难，失分点）
5. 什么样的场景下适合用多进程来写？（说了从稳定性考虑是多进程更好，但是没有实际编写对比过，失分点）
6. 协程的概念了不了解？（不了解，这方面是Go相关的，失分点）
7. Linux下进程的调度算法有哪些？（不了解，失分点，面试官后来建议我可以补充一样这方面的知识，对之后的学习很有帮助）
8. Linux下IO调度的东西有了解吗？（说了基本的IO模式，说了三个函数）
9. 说一下select,poll,epoll三者的差别？
10. 为什么select,poll一个长度有限制，另外一个没有限制？（面试官解释说我提到是用法，他想知道底层的实现原理）
11. 大端模式和小端模式有什么区别？（不了解，失分点）
12. MySQL的事务是怎么理解的？（答偏了，直接讲性质了，失分点）
13. MySQL事务的一致性是如何实现的？（面试官还是提醒应该懂底层实现而不是会暴露的接口，失分点）
14. MySQL的慢查询有了解吗？（讲了基本概念）
15. 设置慢查询的时间上限是多少，为什么这样设置？（回答了10s,但是没有理由，应该是根据业务场景来看）
16. 索引的数据结构？（不要说印象中，好像这样的词汇，这样说显得不自信）
17. 为什么MySQL的索引结构会用B+树？（得分点，详细比较了bitmap,hashmap和B+树，得到了面试官的认可）
18. 我看你是网络空间安全专业，问几个网络安全相关的问题？
19. 解释一下SQL注入的基本原理？（讲了基本概念）
20. Web里的XSS攻击以及CSRF攻击有了解吗？（讲了基本概念）
21. 如何预防XSS攻击？（做过滤）
22. 有没有用过HTTPS，与HTTP的区别？（得分点）
23. HTTPS的认证过程？（讲了一些性质，说的一般，面试官说我大概看过，但是说的不够准确）
24. HTTP里面PUT请求和POST请求的区别？（从安全性和幂等性将了，但面试官不是很满意）
25. 你的服务高负载了，你要去排查原因？（只说了Java相关的命令，而不是Linux下的指令，说了服务器卡在time-waited状态，说错了，一般是卡在close-waited状态）
26. 服务端产生大量的time-waited状态，如何去解决？（提前结束等待，面试官说思路正确）
27. TCP与UDP的区别以及使用场景？（长回管道了解过吗？）
28. TCP的滑动窗口和拥塞窗口分别是什么概念？
29. 滑动窗口除了流速匹配之外还有什么区别？（相比最原始的单个确认提高了效率）
30. 说一下拥塞窗口具体的工作原理？（没有答上来，失分点）
31. 说一下使用的排序算法？分别适用在什么场景？（得分点）
32. 给一个字符串，如何判断是否有重复的字符？（使用Set和HashMap）
33. 哈希冲突用什么方法解决冲突？（只答了一个）
34. 知道一致性哈希嘛？（得分点，但是不深入）
35. 如何保证数据尽量的均匀的分布在环上？（环应该割在哪里？）
36. 从N个中选出M个，打印出组合排列问题？（使用递归，但是截至条件没有说对,失分点）

### 提问环节

* 面试官所在的事业组是哪一个呢？（QQ空间，微云，天天P图，1200多人，三个部门）
* 日常是做哪方面的业务开发呢？（基础算法可以就OK，对语言没要求，使用C++和Go语言比较多）
* 对我有什么建议吗？（校招生对概念至少要掌握，社招的话希望能听到更深层次的东西，你的基础覆盖的还不是很广，尤其是操作系统这方面，能讲出概念，结合自己的实际经验讲出自己的理解，就能达到优秀的标准）

### 回顾总结
* 人生第一次大厂面试，一来就是腾讯，第一次面试暴露了很多问题，比如遇到不会的问题时说话结巴重复，知识点的覆盖不广（主要是遗漏了操作系统，网络也忘了很多）。
* 腾讯的风格就是喜欢问操作系统和计算机网络，当然还有C++（可惜我不会，所以没问吧）。
* 由于是网络空间安全专业，常见的网络攻击和HTTPS是必考点。（无奈）
* 学习知识点不能停留在表面，只知道使用，还有去了解他背后的实现原理。（醍醐灌顶）

## 3月13日 PCG部门技术二面（85分钟）

### 面试问题
1. tcp三次握手过程？（加分点）
2. Java里有用到accept函数（有啊）
3. accept函数在三次握手中的什么过程中呢？（监听状态，在tcp之前）
4. 平时有用过linux下的网络编程吗？（比较少）
5. 断开连接要几次挥手？为什么是四次而不是三次呢？（半连接关闭）
6. 断开连接的时候的time_waited状态？（第四次挥手的包丢失的话还能接受到；避免断开后马上连接导致的数据包混淆）
7. 除了Java之外有用过其他语言嘛？（短暂使用过Python）
8. Java的多态是用什么实现的？（说了重载和重写，其实是打错了）
9. C++有了解吗，C++中的虚函数和Java中的啥有对应关系？（接口嘛，从多继承，组合，实例化等角度讲了）
10. 当时为什么选择Java作为编程语言？（菜是原罪）
11. Java的优点和缺点是什么？（优点是垃圾自动回收，接口的思想，跨平台；缺点是性能能差一点）
12. 说一下快速排序算法的原理，平均复杂度，最差复杂度？（平均复杂度说错了居然。。。还好最差复杂度现场推导了出来，失分点）
13. 排序平时有用到吗，不同的排序算法之间的差别是什么？（简答的讲解八大排序算法）
14. 排序中的稳定是什么意思？（一开始说错了，后面说对了相同的元素的先后顺序在排序之后不变）
15. 为什么要考虑稳定性？（一开始表达的不好，在面试官的引导下说的好了点）
16. 进程在内存中的分布？（讲了jvm的内存模型）
17. linux里面的堆和栈的区别？数据结构上有啥区别？（栈的话先入后出，堆的数据结构不太明了，感觉和基于二叉树的堆不一样）
18. 说一下你理解的数据结构中的堆是什么？（二叉树堆的那些性质）
19. 队列是一种什么样的数据结构？（先进先出）
20. 有用过什么队列的组件没？（Redis的IO复用里有队列）
21. 什么时候需要用到队列？（先来先得的顺序性要求）
22. 看你简历里面有写到kafka？（作死啊，不要写不熟悉的东西）
23. kafka是不是一个队列？（不确定，作死啊）
24. 写了掌握MySQL，讲一下MySQL的主从同步的机制？（说了Redis的代替过去了，得分点）
25. 当时使用Redis的主从同步解决了什么问题？（因为Redis放在内存里，比数据库放在磁盘里更加不靠谱）
26. 除了单点容灾，主从的方式还有什么优点？（说不上来，当时还不懂读写分离等知识）
27. 两台机器的读写都放在一台吗？读写都在一台会有什么问题（面试官在引导我，都放在一起导致性能浪费）
28. 很多场景是写少读多的场景，读一下子到好几千qps？（说了结果，没有说解决方法）
29. 那你觉得这种方式可以如何去优化呢？（横向扩容或读写分离，终于答到点子上了）
30. 读写分离会什么坏处吗？（一致性问题）
31. 一主一备的情况下读写会这么做？（主写从读，但是自己说错了）
32. 为什么要主服务器去写，从服务器去读？主备的区别是什么？（答错了，面试官在问主从读写，我在回答主备容灾方面的问题）
33. 主从同步有没有方向性？（面试官在引导我回答出一致性问题，读可以有延迟性，但写必须是实时的，且如果写放在从服务器上的话，由于网络原因，可能写操作会被同步数据给覆盖掉）
34. 你自己的那个微信端零食超市项目适合读写分离吗？（get和post的请求频率差不多，被追问是多少？露馅了）
35. 说一下你的应用场景到底是怎么样的？（被压力问了，这个问题回答的还不错）
36. 你的这个项目后台有去看过数据吗？不怕服务扛不住吗？（说白了，就是在确认你这个项目到底有没有真的上线）
37. 网站的并发性能很差是怎么看的呢？（ab压测，后面讲了解决超卖的思路）
38. Redis的分布式锁是如何实现的？（setnx和expire命令，这个是老方法）
39. 锁的是什么信息？（热点商品的id，其实是细化了锁的细粒度）
40. 当时的server有几台啊？（面试官其实起疑心了，就单台机器还分布式锁？）
41. 服务器是部署在哪里的？（实验室。。。被面试官怀疑项目真假）
42. 两根不均匀发布的木棒，烧完都是一小时，我需要烧出15分钟，怎么弄？（考虑了很久，答出来了）
43. 从数学的角度或者建模的角度证明一下为什么两段开始一起烧，烧完的时候一定是30分钟？（其实可以用两个数学公式解决，A+B=1,A=B,AB代表烧到交点的时间）

### 提问环节
* 您所在的组是？（阅读类，电台类）
* 之后有什么建议呢？（其实一次面试看不出很东西，学生阶段的话基础很重要，要自己多动手多写代码，基础方面可以研究的更加深入一点，再多看一些网络和C++的东西，最后的思考题不要那么快否定自己的答案）

### 提问环节
* 这次面试收货很大，明显能感觉到面试官在慢慢的引导我回答出问题
* 这次面试也算是一次压力面吧，面试官一定会问到某个点到不会为止，但是应对压面还是要保持乐观，用于尝试
* 这次面试的风格非常注重逻辑思维，面试官自己也说不在于答案，而是在思维的过程，尽管很多问题我都答错或者没有答上来，但好在经过面试官的引导后回答上一点
* 这次面试带来的提升非常大

## PCG部门三面
## CSIG部门一面
## CSIG部门二面
## CSIG部门三面