---
title: "阿里春招面试总结"
date: 2019-04-01 19:20:36
categories: 
    - 春招
tags:
    - 阿里巴巴
    - 面试
---
# 阿里巴巴春招面试总结

## 4月10日 阿里天猫部门技术一面（42分钟）

### 面试问题

1. 简单的自我介绍（1分30秒）
2. 讲一下做的这个Java Web的项目（2分钟）
3. 解释一下超卖的场景（4分钟）
4. Redis最终是以什么方式实现的，讲一下原理（1分钟）
5. 只用Java来做同步的话能达到Redis一样的效果吗（呆了很久）
6. synchronized其实是一种悲观锁的机制，除此之外还有其他锁的方式吗（居然没有答上来显式锁Lock）
7. 这个项目最终有上线吗（没有企业资质）
8. 前后端交互用的是什么（RestFul，Json）
9. Get和Post有什么差异（语义，数据库，安全，长度限制）
10. 有没有更加安全的交互方式（HTTPS）
11. HTTPS与HTTP的差别（加分点）
12. 如果你的应用忽然无法上线了，你会从那几个方面去排查（加分点）
13. 怎么判断服务器卡死（dns解析，top命令查看资源，查看tcp网络状态）
14. 实际中有用过软件进行排查吗（并没有）
15. 如何理解JVM的内存模型（加分点）
16. Java Web的应用是如何部署的（Linux + Nginx + Tomcat）
17. Tomcat里面部署了两个War包，有两个类名称一样，会不会冲突（丢分点）
18. 解释一下双亲委派机制（加分点）
19. 回到刚才的问题，Tomcat如何解决加载冲突的问题（每个War包实现自己的类加载器）
20. 数据库的索引，为什么索引查询会快一点（不是很好）
21. 数据库的最左匹配原则（丢分点）
22. 很长的字符串，从中统计出重复的数据，并且排序（不是很完善，还答错了一点，丢分点）

### 提问环节

* 部门详细的业务开发（天猫双十一会场的数据支持，天猫营销技术）
* 对我的建议是什么（在实践上有所欠缺，算法方面要做更加深入的了解）

### 总结：

* 缺点：一直呃呃呃的，听上去很紧张，说话不利索
* 优点：对懂的知识点讲的有理有据，能说出优缺点背景和实际使用场景

## 4月16日 阿里天猫部门技术二面（74分钟）

### 面试问题
天猫营销技术部门的老师
1. 自我介绍一下，介绍一下最近的项目（自我介绍1分半，项目介绍3分钟，加分点）
2. 设计一个读写频率差异比较大的系统，会如何去设计？（主从分离，读写分离的思想，回答的有理有据，加分点）
3. 缓存和数据库的同步问题以及一致性问题？（确认了一下问题后换了个问题）
4. 主从数据库之间的同步机制（讲了Redis的全同步和部分同步的机制，加分点）
5. 数据库中写的频率很高怎么办？（横向扩展加服务器，纵向扩展分表）
6. 单台服务器的写上面还有什么可以继续优化? （副本的合并上应该有什么机制->应该提到合并读操作，或者是copyonwrite的思想，失分点）
7. 一致性哈希能不能解释一下？（有理有据，加分点）
8. spark和hadoop有了解吗？（说明上一问回答的不错，但是这个不会）
9. 你对检索这块有多少了解？设计一个商品检索的引擎？只做精准匹配（确认问题的时候对面也答不上，换了个问题）
10. 什么是哈希？汉字字符串如何做hash（hashcode先匹配，再对字符本身匹配，有点懵逼）
11. 为什么用hashcode去做索引而不是直接拿字符串做索引？hash的实现方式有哪几种？（面试官提醒不要从语言上去解释，而是从数据结构上去分析）
12. hashmap的查询复杂度是多少？数据结构如何实现？（这个背熟了，加分点）
13. 关键性数据库的sql语句？inner join 与outer join的区别，以及left join与right join（懵逼，不会，失分点）
14. 亿万级别的数存在若干个文件中，查询出最小的N个数？
15. 给一堆词（亿万），先统计出词频，再进行排序？（提醒数字和词不一样，其实是要先求出hashcode，再进一步处理）
16. 要考虑内存，要考虑字符串所占空间太大，要考虑分离数据后合并
17. jvm的内存分配以及GC机制？（条理清晰，内容丰富，加分点）
18. 概率论问题：54张牌分成三堆，大小王都在某一堆的概率有多少？（没有答上来，丢人） 
19. 帽子问题：从矮到高排成一队，高的人可以看到矮的人的帽子颜色，帽子颜色只有白黑两种，每个人只能说黑或者白一种，问如何设计策略使得报对帽子的人数最多，最多是几个（假设一共有N个）？（说出来建模成二进制的思路，但是没有回答上来，丢人）

### 提问环节

* 部门对于暑期实习生的培养方案是怎么样的（会干正式的事情并且是主要的事情）
* 部门所做的工作是（天猫营销平台，日常的营销还是活动的营销，主要做高并发的应用）
* 之后会用到比较新的语言比如Go语言吗？（中台是用C++搞定的，应用开发用Java，暂时不会用其他语言，但不排除可能性）
* 有女票嘛？实习时间多久？什么时候毕业？能来杭州吗？（跪舔ing）

### 总结
* 面试的问题基本是围绕一个大问题慢慢展开的，所以要把握好对问题的引导，不要说一些自己不擅长的技术名词
* 对于问题的回答逻辑相较于面试腾讯的时候有所提升，但是还可以进一步改进
* 遇到不会的问题不要马上回避，可以尝试一下说一下基本的思路，答案不是最重要的，敢于解决面对问题的勇气和思路是最重要的
* 数学基础忘的也太多了吧，两道题都没有做出来，之后可以整理归类一下
* 整个面试过程保持乐观积极的态度，不会就不会，可以适当傻笑一下缓解气氛（？？？）

## 4月18日 阿里天猫部门Boss三面（19分钟）
### 面试问题

1. 简单介绍一下自己？（1分半）
2. 挑一个最近的项目讲一下？（5分半，加分点）
3. 讲一下WebSocket，讲一连接过程？（面试管想问的是WebSocket底层是如何用tcp实现的，我回答的不在点上，失分点）
4. 有了解过多线程嘛？（面试官没多问）
5. 统计字符串中出现的次数，然后根据次数排序（失分点，在回答map结构的排序时出错了，最后桶排强行续命）

### 提问环节

* 有幸进入阿里的话，会解除到什么样的业务呢？（实际开发的业务）
* 阿里的面试流程是怎么样的呢？（接下里可能还有交叉面和HR面）
* 对我有什么学习上的建议吗？（广度和深度都要考虑到）

### 总结：

* 提问环节中，对面老师回答问题后最好有个回应，不要嗯嗯嗯就没了
* boss面一般不问技术细节了，主要是问开放式的问题，考个解决思路
* 对于算法基础还要在暑假恶补一下

## 4月22日 阿里其他部门交叉四面（12分钟）

### 面试问题
简单介绍下自己？（1分半，有点紧张）
将一下最近做的项目？（6分半，有点紧张）

### 提问环节
请问您是什么BU的？（傻，明明知道是交叉面）
阿里巴巴对实习生的培养方案是怎么样的？（不同部门不同。。。）
对于实习生和在校生有什么建议吗，或者你们看着学生的那些品质呢？（不是看掌握了什么，而是看未来能做什么）

### 总结：
对于项目的清晰介绍以及对自己项目的难点分析解决思路很重要，就算项目很low，是那种做烂了的商城项目，是做做CRUD的开发，只要把思路，原理，背景，优缺点，方案对比说清楚，那就是可以的

## 4月23日 阿里天猫部门HR五面（12分钟）

### 面试问题
1. 确认了简历信息
2. 从本科到硕士期间的学科变化的原因？硕士期间的学科和发布的论文（之前有准备过，OK）
3. 两年的无人机学习的产出是什么？知识层面或者是paper？（知识层面，开发性题目，封闭性题目，性格改变）
4. 有没有专利什么的保护你们的创意？（大四下写了篇专利）
5. 三个同学按照贡献度的话如何排名？客观的评价一下（实践能力，创意，团队沟通上去分析）
6. 东南大学这边是考研还是保研？研究方向是怎么选的？（准备过，OKOK）
7. 介绍一下中国研究生数模竞赛（面试官说只看过美国建模大赛？？？瞧不起我？）
8. 开放问题里面有提到看了很多计算机类的书籍，能介绍下如何学习这些知识的嘛？（带着问题去看书，及时做检查反馈）
9. 学习的过程中有没有和专业的人PK过，或者是通院系的同学？（有啊！）
10. 老家是哪里的？（浙江人，No Problem）
11. 如果来实习的话，什么时候能过来？（6月呗）

### 提问环节

* 结果什么时候能知道呢？（每周五下午）
* 阿里实习的转正比例高吗？（按照社招的流程来了，希望实习生都拿到offer，转正概率非常高）

### 总结：
* HR面字字诛心，问了很多直击心灵的问题，但是只要回答的有逻辑，体现出自己的思考在里面，实话实说就好了，也不用刻意回避某些问题